---
title: 类型系统之 JS 数据类型
date: 2020-04-02
tags:
  - JavaScript
author: qinghuanI
location: wuhan
---

## 前言

在程序设计的类型系统中，数据类型（英语：Data type），又称数据型态、数据型别，是用来约束数据的解释。

数据类型描述了数值的表示法、解释和结构，并以算法操作，或是对象在存储器中的存储区，或者其它存储设备。

高级语言中设计数据类型可以具有如下优点。

1. 方便管理计算机的内存空间，提高运行时效率;
2. 帮助构建抽象数据类型和模块化;
3. 构建语言的语义模型。

**数据类型背后隐藏的是编译器或者解释器对数据处理方式的定义**。

当我们真正掌握数据类型后，我们清楚的知道某种数据类型可以进行哪些操作，这些操作的规则又是什么，从而提高我们的编码效率。

## JS 里的数据类型

JavaScript 中的变量分为基本类型和引用类型。一共有八种，分别是:

- **Undefined**
- **Null**
- **Boolean**
- **String**
- **Number**
- **Symbol**
- **BigInt** (新增)
- **Object** (引用数据类型)

**前七种是基本数据类型，最后一种是引用数据类型**。

## undefined

JavaScript 中下述情况下结果为 `undefined`

1. 声明一个变量未赋值;
2. 访问某个对象不存在的属性;
3. 没有返回值的函数或者 `return;` 的函数

```js
// 1.
const num;
console.log(num); // undefined

// 2.
const book = {};

console.log(book.title); // undefined

// 3.
const foo = () => {};

console.log(foo()); // undefined
```

undefined 值没有任何属性、没有任何方法。访问 `undefined` 值的任何属性和方法，都会报错。

```js
const val = undefined;

console.log(val.title); // Cannot read property 'title' of undefined
console.log(val.toString()); // Cannot read property 'toString' of undefined
```

**undefined 一般认为是属于系统层面的、报错层面的信息缺失**。

## null

null 表示的是一个明确的已经知道的值，是一个空对象。null 代表有存储信息的容器
(比如之前被赋过值的变量)，但该容器中的内容为空。

```js
const obj = null;
```

null 值没有任何属性、没有任何方法。访问 `null` 值的任何属性和方法，都会报错。

```js
const val = null;

console.log(val.title); // TypeError: Cannot read property 'title' of null
console.log(val.toString()); // Cannot read property 'toString' of null
```

**null 一般认为是属于编程层面的、逻辑操作层面的信息值为空**。

## String、Number 和 Boolean

在 JS 中，String、Number 和 Boolean 分别是 string、number boolean 值对应的引用类型。

包装类型，是一个专门封装原始类型的值，并提供对原始类型的值执行操作的 API 对象。

普通的内置对象与基本包装类型的主要区别就是对象的生命期，使用 `new` 操作符创建的引用类型的实例，
在执行流离开当前作用域之前都一直保存在内存中，而自动创建的基本包装类型的对象，则只是存在于一
行代码的执行瞬间，然后立即被立即销毁。这意味着我们不能再运行时为基本包装类型值添加属性和方法。

基本包装对象类型在运行时不能添加属性和方法，以 `String` 包装对象举例子说明如下:

```js
var str = "some text";
str.color = "red";
console.log(str.color); //undefined
```

普通对象类型在运行时可以添加属性和方法，如下:

```js
const book = {};
book.title = "JavaScript 高级程序设计";
book.showTitle = function () {
  return this.title;
};
console.log(book.title); //'JavaScript 高级程序设计'
console.log(book.showTitle()); //'JavaScript 高级程序设计'
```

string 类型的值有 3 类，分别是单引号、双引号和模板字符串。

```js
console.log("foo"); // 'foo';
console.log("foo"); // 'foo';
```

es6 新增了模板字符串，用反引号表示。模板字符串使用反引号 (``) 来代替普通字符串中的
用双引号和单引号。模板字符串可以包含特定语法（\${expression}）的占位符。

```js
const name = "qinghuanI";

console.log(`Hi ${name}`); // 'Hi qinghuanI'
```

number 类型的值有 5 类, 分别是整型、浮点型、NaN、Infinity、 -Infinity。

```js
console.log(2); // 2 整型
console.log(2.33); // 2.33 浮点型
console.log(Number("aaa")); // NaN 不是一个数
console.log(1 / 0); // Infinity
console.log(1 / -0); // -Infinity
```

boolean 类型的值有两个， 分别是 `true` 和 `false`。

```js
const bool = true || false;
```

## Symbol

Symbol 是一种基本数据类型。每个从 `Symbol()` 返回的 symbol 值都是唯一的。

```js
const s1 = Symbol();
const s2 = Symbol();

console.log(s1 === s2); // false
```

一个 symbol 值能作为对象属性的标识符。来看下面的例子。

```js
const name = Symbol();
const person = { [name]: "qinghuanI" };

console.log(person[name]); // 'qinghuanI'
```

## BigInt

BigInt 是新增的基本数据类型。它提供了一种方法来表示大于 25³ - 1 的整数。这原本是 Javascript
中可以用 Number 表示的最大数字。BigInt 可以表示任意大的整数。

```js
console.log(typeof BigInt(1)); // 'bigint'
```

## Object

JS 中最重要同时也是最复杂的类型是 `Object` 类型。

JavaScript 中的所有对象都来自 Object，所有对象从 Object.prototype 继承方法和属性。
我们常用的 Array、Set、Map、Date 等等内置对象均继承 Object 基对象。

```js
console.log(Array instanceof Object); // true
console.log(Set instanceof Object); // true
console.log(Map instanceof Object); // true
console.log(Date instanceof Object); // true
```

但是，Array、Set、Map、Date 等等内置对象会重写 Object 的 constructor 属性和 toString()
方法。看看 Array 的例子。

```js
console.log(Object.toString()); // function Object() { native code }
console.log(Array.toString()); // function Array() { native code }

console.log({}.toString()); // "[object Object]"
console.log([].toString()); // ""
```

如果想了解对象更底层的实现，请阅读[《从 Chrome 源码看 JS Object 的实现》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26169639)。

`Object` 类型是一个包含键/值对的集合。ECMAScript 提供了两种创建创建对象的方式：构造函数创建和字面量创建。
构造函数创建是指使用 `new Object()`的方式创建，而字面量创建是指使用`{}`创建。

```js
// 构造函数创建
const obj = new Object();

// 对象字面量 推荐使用该方式
const obj = {};
```

使用对象字面量创建对象比使用构造函数创建对象更简洁，所以推荐使用对象字面量方式创建对象。

ECMAScript 还为对象提供了更精细的控制。对象的属性分为**数据属性**和**访问器属性**，
就是属性的属性，用来描述属性的行为特性。

### 数据属性

数据属性包含一个数据值的位置。在这个位置可以读取和写入值。

1. `[[Configurable]]`：表示能否通过 `delete` 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，
   或者能否把属性修改为访问器属性。默认值为 `true`
2. `[[Enumerable]]`：表示能否通过`for-in` 循环返回属性值。默认值为 `true`。
3. `[[Writable]]`：表示能否修改属性的值。默认为 `true`。
4. `[[Value]]`：包含这个属性的属性值。读取属性值的时候，从这个位置读；写入属性值的时候，把
   新值保存在这个位置。默认值为 `undefined`。

我们通过一个例子，将对象的某个属性设置为不可以修改。

```js
const book = {};

Object.defineProperty(book, "title", {
  writable: false,
  value: "JavaScript 高级程序设计",
});

book.title = "JavaScript 权威指南";

console.log(book.title); // 'JavaScript 高级程序设计'
```

### 访问器属性

1. `[[Configurable]]`：表示能否通过 `delete` 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，
   或者能否把属性修改为访问器属性。默认值为 `true`
2. `[[Enumerable]]`：表示能否通过`for-in` 循环返回属性值。默认值为 `true`。
3. `[[Get]]`：在读取属性时调用的函数。默认为 `undefined`。
4. `[[Set]]`：在写入属性时调用的函数。默认值为 `undefined`。

```js
var dog = {
  _age: 2,
  weight: 10,
};

Object.defineProperty(dog, "age", {
  get: function () {
    return this._age;
  },
  set: function (newVal) {
    this._age = newVal;
    this.weight += 2;
  },
});

dog.age = 3;

console.log(dog); // {_age: 3, weight: 12}
```

**我们声明一个对象时，默认为访问器属性**。

## 参考链接

- [JavaScript 高级程序设计](https://book.douban.com/subject/10546125/)
- [JavaScript 内置对象](https://blog.csdn.net/baidu_25343343/article/details/54849475)
- [JavaScript 中的 null 和 undefined 区别介绍](https://m.xp.cn/b.php/108216.html)
